各位行者,大家午安
謝,身口意,不要隨便的照做
那定呢,就是心一靜性
就把我們心找一個對象
找一個所原境,或者找一個法來安住
那會呢,就隨時保持如理,暢通,了了分明
嗯
那這個就是修行的全部
當然,它是一個循環
正如禍業苦,是一個循環一樣
那禍業苦呢,是一循環起來,叫它惡性循環
那戒定慧這個循環起來,叫善性循環
這,戒能夠讓我們心慢慢能夠穩定下來
有穩定的心,慢慢可以讓我們智慧、絕招力不斷的提升
那有更高的知見,又可以帶動我們身口意
保持在一個更高的穩定的境界裡面
所以就這樣子不斷的增上
一樣的,譬如說聲聞戒,那有聲聞戒的成就
菩薩戒有菩薩戒的成就
密聖戒有密聖戒的成就
你守不一樣的戒,就會有不一樣的知見
不一樣的作為,不一樣的用心狀態
那
聲聞的圓滿的戒
對菩薩來講
不一定是必要的
也不一定是充分的條件
不是說你的聲聞戒守得很好
就可以守菩薩戒守得好
也不是菩薩戒守得好
就可以密聖戒守得好
那也不是密聖戒守得好
你就可以守聲聞戒守得好
其實它是不同的發心
不同的發心狀態
那心的動機亦不一樣
你的思維,你的行為
也就跟著重點都不一樣
方向不一樣
那這裡面不是什麼對什麼錯
而是在你要突破的
你要完成的
到底是什麼
你的人生的價值觀
以為什麼是你的理想
譬如說你如果以要解脫
為第一優先
為你最強烈
也覺得最有意義的目標
那麼守聲聞戒
是可以直接到達
但是如果
你覺得你生命的價值
是在饒慮眾生
那麼守菩薩戒才能到達
那你如果想說
你集這一身入世出世
都要同時圓滿
那麼守密聖戒是比較相應的
所以看你的目標
看你以為你的生命
那每一生每一世呢
其實都會做修正
你解脫天外有天
解脫有解脫更高的境界
那饒慮眾生有各種層次
所以每一個人其實生生世世
都可能可以
可以改變
我本來守這個戒
我本來把這個當最優先的目標的
但是下一輩子可能
你有不同的想法
想法隨時會變
目標也隨時會變
但在這個法界裡面呢
想法目標都是表演的方式
那你再怎麼樣
還是在這一真法界裡面
所以我們有所謂的解脫
解脫是從輪迴解脫
不是從法界解脫
從法界的角度來講
沒有解脫這件事
因為是一
一也是一個方便說
也可以講無二
那無二是不是一呢
無二也不是
無二就是你可以這樣也可以那樣
沒有什麼差別
那一呢是沒有兩樣
不是這樣也可以那樣也可以
只能一
所以這一其實是方便說
不是絕對的
但是從整個法界來講
那個絕對就是什麼都在這裡面
什麼都不出這一真法界
所以那個一是一個方便說啦
這是我們的生命
真正的價值
是它真的存在
才有價值可以說
那我們麻煩是
把假的當真
不斷的去追求
其實一點都不真的目標
所以不斷的失望
或許
你達到你要的目標你達到了
但等你達到那個目標以後
你發覺
可能不是你要的
可能有更高的
可能就在這個基礎上
還有更高更遠的目標可以追求
所以永遠追不完
這不是說你修得很好以後
就什麼都圓滿了
包括成佛
都只是一個相對的方便的說
是圓滿
為什麼要去無處不化身
還是有事要做
所以既然是最高的境界都這個樣子
那現在我們就應該是這個樣子
隨時要有事做
不要空過我們的生命
包括我們在這邊靜坐
都絕對不能空
絕對不能空不是要有什麼
但是不能追求空
追求有不對
追求空更不對
知道有
知道空
才有意義
所以那個絕招
有有有的作用
空有空的作用
不空就不有
我們拿我們的生命來探討
我們天天活著就是有
等死的時候就是空
那空呢
其實是另外一個有的很大的轉機
就好像我們每一天醒過來
一直霧
霧啊會不會
天啊
空啊
從動來講這時候空了
動
不動了
不動了其實是
又是醞釀著另外一個動
就是永遠
永遠都是這個樣子
這個也是循環
那什麼是善性的循環
你如果有啊
動都動對的時候
那不動的時候會很安詳
很吉祥
很徹底的鬆脫
如果我們動的時候就不是那麼完整
不是那麼理想
其實你連休息都不安
那我們為了怕錯不動
你不動你就不能休息
所以生命呢還是要盡力
用力的去經營
但這個用力的經營絕對不是一個執著
而是毫無保留的去活出
生命的循環
這就是一個意義
能做
能想
能說
就盡量去做
盡量去想
盡量去說
當然在這裡面不是胡思亂想
也不是胡言亂語
更不是胡動非為
這裡面一定要依著那個
我們真正能夠讓你安心的那個動機
也就是真正
你覺得你的這些行為是有意義的
有意義就是
至少要對自己有幫忙性
那最好是對別人也有幫忙性
那麼我們做起來就有自力
又有同事可以利他
這是最好的
那我們生命如果能夠這樣子
那從業力的角度來講
因為業力的累積不斷的增上
所以你的福報
你的智慧
自然就越來越高
你如果不盡力呢
其實是在限制自己的發展
在限縮自己的功德
我們的教育裡面
還有我們的我執裡面
大部分都會有一個想法
有一個思想
就是少做少錯
那事實上呢
這是一個很負面
很消極的想法
但是已經根深蒂固的
在我們的思想裡面
從我們的教育
從我們長輩對我們的提醒
或者從我們看到的經驗裡面
大部分都會肯定剛剛那一種說法
少做少錯
少說少錯
反正少
身口意少硬做
當然就是錯得多
但是為什麼不去想說
多做多對呢
你少做少錯沒錯啊
但是少做就少功德啊
過失不多
功德也不大
那其實這樣子的生命
其實就變得很沒有彈性啊
很沒有積極性啊
如果我們積極
從積極的角度來講
我能說就說
就好像我們剛剛講到的
到我們這種年齡七十幾歲
然後身心還可以自在
那這個就有很大的意義啊
這個很大的意義啊
這個意義是怎麼來的
當然也是自己經營來的啊
年輕的時候
多運動啊
參加球隊啦
反正就多動
然後壯年的時候
多付出
比較怕病
老了就有本啊
有辛苦的本
有足債的本嘛
你積極的去做事
你就可以累積一些財富
累積一些人脈嘛
這是很重要
因為你閉關自守
當然可以自己過得不錯
也很自在
但是一樣的嘛
那個你的福報也不夠啊
人脈也不夠啊
你出去根本就沒有人理你啊
你到任何地方都是孤芳自賞
這生命有什麼意義呢
沒有什麼意義吧
所以一定要把那個心
打開不要怕犯錯
你怕犯錯
你就不會大對
小錯可以不斷
大錯絕對不犯
那你如果沒有經過小錯的謀戀
你不會有大對
所以很多東西就看你什麼思維
那一樣的
受不同的戒
其實也就有不同的思維方式
不能說對
其實不對
你守哪一種戒
就是那一種
符合哪一種叫對
那問題就是說
一個要了透生死
一個要饒以眾生
這完全不一樣的思維方式
但是不幸的是
我們漢帝的
出家眾
要守生文戒
同時要守菩薩戒
那又不教你怎麼守生文戒
怎麼守菩薩戒
而不互相矛盾
所以這裡面當然
就各種形形色色都有了
有些就以饒以眾生為口號
事實上呢
是就隨便了
有的就以
清淨為口號
結果就變成治療了
就什麼都不管
什麼都跟我無關
那這個很明顯都錯了
事實上呢
這兩個戒
絕對可以相輔相成
表面上好像是兩個不同的
遊戲規則
事實上
他要的是一個
完全沒有過失的圓滿
那這怎麼說呢
當然我們小的
那個法華經裡面也特別講到
沒有一聖二聖
沒有二聖三聖
只有唯一佛聖
只有一聖
所以沒有菩薩
沒有生文
只有佛
只有佛的這一心
含色的
同時含色的
生文跟菩薩
才是圓滿的心
才是心的圓滿相
那這裡面怎麼去融通
其實我們要解脫
就是要無我
積極的無我是什麼
饒以眾生
為眾生服務
這是無我最好的方式
所以你可以守菩薩界
然後到我要出現的時候
因為你如果一直在
為眾生在思維
你不會為一己的得失太在意
那因為不為我
就沒有私心
沒有私心
就不會犯錯
所以我的理解是
一定要把菩薩界擺在前面
生文界擺在後面
而不是把生文界擺在前面
菩薩界擺在後面
這個是一個很重要的觀念
但是有時候呢
這裡面難免
有一些衝突
衝突的時候怎麼化解
很容易化解
為別人我犯錯
不是為我犯錯
沒有犯戒
這裡面沒有矛盾喔
但是如果為我
你不發菩薩心
只是為了饒以我
然後拿那些當口號
其實都是為了利己
那這裡面處處都可能犯戒
包括你要去幫眾生都犯戒
因為你是用很自私的心
想自己得到利益
就把自己擺在前面了
這裡面當然會有問題
所以不能夠融通是我們不懂
本來佛法就通通融通
那說什麼界什麼界
都是階段性的
階段性的就是緣起性
階段性的就像我們所謂生死
有分擔生死
有邊緣生死
一樣
這個分段是
一期有一期的生命價值
但是不管怎麼樣
其實都是變異的
隨時都會改變
那每一段
當然要有每一段的發心跟目標
但是一定要容
你如果容到
本來就無常
本來就緣起
如果容到這裡面
你那一段又會很積極很用心
又會一點都不執著
很積極跟執著是兩碼子事
是兩回事
很積極是對的
很執著是完全錯的
那為什麼會有執著跟積極的差別
積極是看到了它的寬闊
它的目標
它的發展性
而執著是抓住目標
不放
既然這個目標抓住不放
就把目標給弄小了
不是弄大
而積極的態度是隨時都很開闊的
所以這裡面也是有差
可是一樣的
一個人
我們舉一個簡單的例子
譬如兩個人在跑步
一個人執著我要贏你
一個人是盡力的跑
我只管我有沒有盡力
我努力的去跑
跑好就好了
如果這兩個是
實力相當的
哪一個會贏
盡力跑的這個一定贏
因為他這個想贏人家這個有瓜
隨時都有壓力
他跑起來不會
那個能量不會有壓力
那個力量不會完全發揮出來
這個就我只管我是不是盡力跑
我只管盡力去做
他會發揮他的實力
這一開始就得失心很強的
其實那個想贏剛好是他最大的障礙
這也是我們心裡的一個探討
所以我們如果沒有得失心呢
你會進很
而且做得很快
做得很自在
我盡力的跑了
我贏不贏
完全不是我的考慮
你會做得很棒
我只在乎贏不贏
那你做起來一定會很糟糕
結果會完全不一樣
當然如果兩個實力不一樣的
不能這樣比喔
我是說兩個實力相當的
這個沒有顧慮的
沒有得失心的
會表現的比喔
顧慮得失心的要好很多
因為他很輕鬆
他只對自己負責
而這個呢
隨時都要掛礙
另外一個
那個不是關心
是怕輸
一個怕輸的人一定輸
因為都還沒有輸
你心裡面就有輸了
就有輸這件事
就有輸了恐懼
那反過來
盡力而為的沒有輸了恐懼
盡量去把它做好就好
結果怎麼樣
不在乎
沒有關係
因為我已經盡力了
我最好就只能做到這個樣子
你要欠我也沒辦法
你不滿意
我也沒辦法
我已經盡力了
那另外那個就得失心很強
他做得很好就是要人家讚美
當你沒有讚美他的時候
他就翻臉了
然後另外一個
因為沒有得到他要的
他也會很難過
所以這些小地方
其實時時速速都掛著我們
都抓著我們
讓我們在想盡心盡力的同時
其實受到很多不必要的壓力
這個一定要慢慢的掙脫
要掙脫這個
你沒有靜下來
自己看著自己的起心動念
其實你看不到的
你不可能知道的
所以靜坐看起來好像是在那邊坐
好像沒有什麼積極的作為
事實上它是真正要上路
真正能上路
也就真正的看到自己的是跟非
好跟不好
這不是是非心
不是好壞的分別
而是真正的看到了什麼是
自己活著正面的意義
什麼是看到了自己
幫自己扣分的那些行為跟想法
你會因為靜下來
你就很容易看到
即使看不到呢
那損害你的身心的是什麼能量
就讓你心不安
讓你身不舒服
那這兩個東西其實你是很容易感知到的
但是一定要靜
如果沒有靜下來
你感覺不到
所以靜坐呢
其實是這兩件事情很重要
就看著自己的身心
有沒有讓你的心不安
有沒有讓你的身不舒服
但是不要這樣子一講以後
你又誤解了
心不安
是不是有更大的任務要去思考
身不舒服
是不是為了要提升自己更大的能量
如果你認識到這一層
那剛剛那一種東西
它變成自己一種積極的增傷力
不是一種負面的能量
所以這個都要靠自己
不斷地做內觀
然後又有佛法作為引導的標準
這樣才能真正判別
這些東西對我的身跟心是扣分的還是加分的
你譬如說起懺悔的心
看起來是扣分嘛
對不對
但事實上從我們的生命的整體來看
起懺悔的心
是能夠正面的基礎
為什麼
過去我做錯了
我以後一定不會犯錯
你有這個基礎的時候
那個能量都是正能量
不會陷到那個錯裡面去
所以那個懺悔其實是保證我以後不再犯錯
這個力量就變成正面的力量
但我們常常懺悔不是這個樣子
我不小心做錯了
因為不小心做錯
所以沒有關係吧
不是故意的
就完全沒有懺悔心
懺悔心就不惡過
而且你為什麼認為它是過失
因為那一件事情是過失的
那一件事情真的對我們的身跟心
都是不好的
但後面那一種變成原諒
我做錯了事
我原諒我自己
不對
那會繼續犯錯
我做錯了事
我絕對不能原諒我自己
但是不能原諒我自己
不是一直保持在錯
是保證以後不犯錯
保證以後不犯錯
那個錯就是一個增傷力
所以所有事情我們
如果多去深入的觀察思維
事實上抉擇會
才會真正的出現
這個就是抉擇會
而我們那個
我錯了什麼找理由
那是分別
那不是抉擇
用好壞
我應該是要70分的
結果只有60分不好
都是用這種得失的心
那反過來那一種做內觀的呢
其實它是看著
我們說覺知照見
無印
就用那個很穩定很平靜
寥寥分明的照見力
看著從我們身心
所顯現的色 色 想 形 事 無印
這無印就五個運機
五個所觀察的對象
五個現起的身心狀態
你起來
你能看到它
才能夠探討它
而我們大部分很少做內觀
起來就被它帶著跑
起了色
就被色轉
起了受
就被受影響
起了想
那更是
就是一直就跟著去了
起一個動機
就想法
就馬上被這個動機想法
就帶走了
產生一個確定
我認為是什麼
那就沒有轉換一地
就是這個樣子
這個就不對了
通通不對
但是這個就通通
是我們凡夫
或者在沒有反省
沒有覺照力
之前的我
沒有一個不是這個樣子
所以佛為什麼偉大
佛為什麼這麼殊勝
因為如果沒有佛
我們人真的要能夠自省
如果說我們沒有學佛
你說一個人能夠修到什麼程度
很難
不是不會進步
進步有限
就我們常常講說
這個人
這一輩子福報
修養都很好
事實上也是他累生累結
慢慢運機來
產生一種善性的循環
因為底子好
但是他那種累積
其實是
也可以講說有理可循的
是有違法
是慢慢堆積上來的
他沒有突破性
沒有真正絕對的開發性
所以也不是說不對
但是那種對
其實是很有條件的對
然後進步也很有限
不是不進步
而是進步有限
那我們要有比較突破性的進步開展
事實上知見很重要
眼光很重要
如果我們打個比喻
所以我有很多朋友是醫生
他們的家族
大概就非醫生
不做了
事實上這個小孩子
如果不當醫生
他對社會的奉獻性
可能很大
你可以想一想
一個可以讀上醫科的人的頭腦
如果往別的地方去發展
會做得不好嗎
但是如果你就把它限定
你就只能當醫生
就是當醫生
其他他就都不去想了
那麼他的成就就在這一塊而已
你再怎麼醫
就是醫跟你有緣的人
一個人能夠醫多少人
還是很有限
但是反過來講
從另外一個角度
如果他重點是
他在開發他的智慧
當醫生當然也是他的命
我爸爸當醫生
他從小就灌輸我一定要當醫生
所以我也當了醫生
這完成他的使命
給他交代了
但是我對我的生命
如果不限於只是當醫生
那麼你裡面其實就有很多
在進一步的發展
譬如說臺灣
我們可以這樣講
臺灣其實有今天
這些醫生也扮演相當重要的角色
但是這些醫生呢
不是隻是當醫生
他關心社會
關心國家大事
關心
不是隻是在饒慾跟他有緣的
這些人的病
而是關心整個社會的病
這個就完結了
他完全不一樣了
他為什麼會有這種
更開闊的想法
就是他眼光夠高
他智慧夠高
所以在這裡面
我們說一個好的支見
對的支見
為什麼會那麼重要
因為他會很自然的
帶我們往那個更高
更開闊的境界前進
一樣的
其實我現在只是舉一個例子
當醫生
事實上呢
360行裡面
我們真的是行行出狀元
那也就是說
他為什麼會變成狀元
他就特別用心
特別會開拓
會想說
在這個既有上面
怎麼再去不斷地突破
不是安逸現狀
那你安逸現狀也要做內觀啦
才能保證我可以安逸現狀
但是你也要突破
為什麼要突破呢
因為隨時都會面臨不一樣的挑戰
所以你隨時都要
所以要保持安逸現狀
沒有那麼簡單
我們現在臺灣
要保持兩岸關係
不是那麼簡單
那一天我跟一個後輩
大家年紀比較
他問我
一天
出家
幾六頭腳
我都說
國家大叔
很接地氣
我說本來就是啊
我們活著
不保衛這一塊國土
不為這個地方的人去
多想一想
幹嘛
所以
很多事情
你若多去思考
你就發揮你
扮演那個角色裡面
更大的意義
出家不是隻是出家
出家是要超越家
才叫出家
所以出家不是沒事幹
出家是要做更大的事
因為以前是被家裡
範圍者吧
限制者吧
現在沒有家裡
把你限制
你可以更充裕的
更自在的去發揮
你的
你的理想嘛
所以
有時候我們
當然
這也不是鼓勵大家出家啦
不是喔
因為說實在出家
一點都不簡單
出家一點都不簡單
出家還能安心辦到的
相當不簡單
你說出家不辦到
那出家幹嘛
不叫你做事
是希望你做更重要的事
一樣的
我們對自己 對別人
都要有這樣子的
觀念
我現在不做
是因為有更重要的事
我需要做
我如果忙這種事
那更重要
我就沒有機會做
那同樣的
我們看自己
要這樣抉擇
看別人
也需要這樣看
這個人能夠
做更重要的事
為什麼一定要他
做跟你一樣的事
所以
這個就是一種
你小的尊重自己
尊重自己不是把自己抬高
而是常常去看
自己的五蘊
那在這裡面慢慢去
修整 掌控
慢慢的你也會
尊重別人
因為你已經找到了自己的方向
你心已經安了
一個心安的人
會讓別人心安
一個心不安的人
會讓別人心不安
一個讓別人心不安的人
會讓自己心不安
所以安心真的是佛法的重點
但是怎麼安這個心
如果這個心你都不曉得
那請問什麼叫安心
要安心
安哪一個心
怎麼安
所以在禪宗裡面
或者應該講說
只要至重實修的
其實都會強調安心
安心一定要先認識你的心
認知你的心
然後在這裡面
把不對的成分
錯誤的成分去掉
把對的留下來
把對的守住
那當然心一定是要安於對
安於如理
安於道上
安心半道
這樣你才能夠慢慢真正的心安下來
心安下來就定了
在還沒有定之前要先止
止就止妄念
那什麼叫妄念
一定要你要看到
一定要觀察
你做內觀的時候看到
這是妄念
這一點意義都沒有
那一點意義都沒有
真沒有意義嗎
用你的價值判斷
大概都是錯的
所以在沒有修定之前
就要懂得佛法
要多看一點點佛經
不要佛經都不看
就想修行
那是沒有的事
因為你那個根基根本都完全不對
只是急著要得到什麼
要急著要去希望
急著要解脫
急著要
完全沒有道理
什麼叫解脫
你都不知道
你心為什麼會亂
那要怎麼解脫
要怎麼安心
你都不知道
所以這裡面
其實真的不能用我執意識想要修行
離開我執意識當中也不能修
但是以我們現在
我執意識就想要修行
大部分是越走越離譜
該做不做 不該做 猛做
該休息不休息
不該休息 猛休息
該放下不放下
不該放下 猛放下
這個就是我們一般犯的毛病
所以常常我們都心不安
為什麼心不安呢
因為你沒有把心
該與不該弄清楚
什麼當為 什麼不當為
沒有把它弄清楚
所以就其實沒犯錯
一樣心不安
犯錯了常常會因犯錯而心安
事實上不對了
那個安心跟不安都不是真的安心
所以還是要慢慢的回來
那當然我們每一個人所訓習的不一樣
所看的佛經也不一樣
但是你如果多去做內觀內照
你慢慢會發現問題
譬如說我的理解錯了
我做的行為沒有累積
沒有慢慢增上我要的東西
這邊你會開始調整
這個就是修行
就慢慢調整
那不是問題
不是往外而是往內
不斷的往內
因為事實上一個人的成就
安心不安心是在裡面還是在外面
當然是在裡面
不管外面都輝煌
如果裡面沒有安頓好
你心還是不安
一個人有再高的成就
外面每一個人都讚嘆他
但他心是空虛的
心是虛的
也不可能安心嘛
所以還是要隨時這樣子
不斷的做內觀
那做內觀目的
目的是要外現
不然你修半天
修幹嘛
你心安了
但是你那心安的功德沒有展現出來
心安做什麼
所以那真正的安心心安呢
其實如果從修行來講
真正安心的時候
就要見到位
也就真正的找到了心到底是什麼
親切的認知心是什麼
然後這時候才能夠開始
起心的積極作用
以小聖人來講
以聖文聖來講
見到位以後
就進入出國
出向惡國惡相這樣子
就出向出國
惡相惡國
就這樣子
慢慢的成就
所謂的阿羅漢國的無邪道
這是以解脫為目標的人走的路
還是要見到
還是要明瞭你的心
但是這個心以後
因為你那個目標
心的目標
是以解脫為訴求
所以他就走上了
所謂的生文的
世果的路
那如果是菩薩呢
你明瞭心以後
那個心就開始積極的起作用
就實地 地地增上
然後一直到等絕 妙絕
成佛
所以這又是另外一條路
但基本真正的上道
都要明心
都要真正的讓這個心能夠安下來
能夠如如不動
知道它無所不能
我們的心真的無所不能
但是因為我們賦給它意義
無所不能還是能你想能的
就是會完成你想要完成的
所以知見為什麼那麼重要
既然是它能夠完成所有東西
為什麼不讓我們的心的認知
更開闊一點
包括這些認知其實
我們可以這樣講
你深入靜藏
你常常親近善知識
你常常心修
它目的是什麼
其實你在做這些
都是在為你的生命
種下最有意義的種子
你起這個心動
這個念好像是外顯的
事實上你起這個心動這個念
它又內斂 內化了
所以我們就這樣一直修
一直修 那種子好 結果就好
所以為什麼深入靜藏這麼重要
為什麼學佛的知見這麼重要
因為它是無意義的
如果都不做就能修
就能成佛
事實上成佛沒有意義
因為它太簡單 太無聊
無聊也叫佛
那佛有什麼意義
沒有意義啊
所以我們還是要不斷的
不斷的調整
不斷的進化
不斷的提升
我們的心的內涵
心的知見
也就是說真正的這些種子
因為你每一個知見都是一個種子
看起來每一個知見是那個
那個蘊涵的能量的當下的顯現
但是顯現這樣子以後
它又變成種子
不斷的往上
不斷的往上提升
所以我們今天就講
善的循環跟惡的循環吧
那事實上我們都還是在循環裡面嘛
為什麼在循環裡面呢
在一真法界
沒有出啊
佛也沒有出法界
佛沒有出法界
那佛有出輪迴
輪迴是一個可善可惡的循環
所以它有善善去 善惡去
但是你如果還是在
對不對 要不要 好不好
那就是在這個善惡的循環裡面
因為你的生命裡面
本來就有好不好善不善
本來就有上跟下
所以你再怎麼弄
就在這裡面轉
這個叫輪迴
但是如果我們突破了
不掉進這個輪迴了
那你
我們說法界就任惡遨遊
我們心本來就沒有
沒有東西能夠限制它
只有我們的喜氣業力
會限制我們的心
所以修行
就不斷地突破
我們的喜氣業力
不斷地突破
你要突破它
必須先發現它
發現它必須先探討它
才能夠突破它
所以連看都沒有看到了
你怎麼突破
連目標都沒有怎麼設法
所以修行整個還是在照見五蘊
看著這個五蘊
接著我們想提一下
因為我們常常有些人
我靜坐
我不曉得在靜坐怎麼過時間
當然我們現在講的是
譬如七字座
身心必須要依循的這些要領
那都對了以後呢
身心都對了以後呢
那怎麼樣的繼續用對的身心
那心還是那個絕招都在那邊吧
你要拿什麼來
作為絕招的對象
也可以講說
拿什麼來作為絕招的質量
養分啦
所以這裡面其實
如果我們已經慢慢會看著我們的五蘊
其實你會隨著有問題解決問題
這怎麼說呢
譬如說我們現在坐著
那
那不思善不思惡吧
然後不思過去不思未來
那現在保持絕招
不分別不理會
這有時候會覺得很空洞
會好像沒有著力點
當你
如果能夠那樣子
那是最高境界
也就是隨時保持絕肢
就只管保持絕肢
其他
都不是
不需要
如果能夠這樣子
OK
真的是很高的境界
但是我們的身心
我們的業力習氣
不會這麼輕易的饒過你
它一定會製造很多問題
要你去關心它
要解決它一下
然後你又不可能說
真的
現在不理
你又不可能
因為這時候我們的絕肢
還是沒有充分的發揮
那這時候要怎麼辦呢
其實我覺得
我們如果隨時對我們的呼吸
都保持得很清楚
那其實是一種絕肢很好的所源
你證明你有絕肢
就是說因為我
對我的呼吸很清楚
所以
我會有一個絕肢
然後又都沒有障礙
那要怎麼樣達到那個
其實我在這邊
提供一個個人的經驗
就是我們要怎麼樣子把本尊
跟呼吸
打成一片
我們說
OM AMIDABHA
HEE
當然我們有教過幾種方式
譬如在經行的時候
OM AMIDABHA HEE
就是經行的時候
可以這樣比較動態
比較大動作的去運作
但這時候我在靜坐的時候
上弓下屍也做完了
那這時候心
好像也沒有什麼可依
這時候其實可以很簡單的回來
怎麼
OM AMIDABHA HEE HOO
就一句佛號一個HEE HOO
吸進來的時候
讓全身充滿著能量
HOO的時候
讓全身完全放鬆
了無掛礙
這樣子的你每吸一次
每HOO一次
就很親切的跟阿彌陀佛的咒語
呼應一次
就把阿彌陀佛的咒語變成你的呼吸
把你呼吸變成阿彌陀佛的本尊咒
然後又同時
每一句就是
吸一次功德
消一次業障
吸進來的時候
OM AMIDABHA
吸滿
就把所有功德都充滿著全身
睡的時候就把這些
有兩種做法
一種就是迴向眾生
一種就是藉著這個功德力
把我們身心的構障
業障
統統
掃掉
你可以想一想
這樣子其實一直下去
一直做下去
你很容易一支箱
就過去了
因為你不會無聊
而且有很具體的
吸的時候是在充電
呼的時候是在放鬆
不會打瞌睡
保證不會打瞌睡
我們會打瞌睡就心無聊了
然後又沒有絕招到
我這時候心無聊了
當然它就變成不起作用
所以這個我想
它是一個很簡單的
而且可以很穩定持續的
一種呼吸唸佛狀態
不要急
唸佛不是在比次數
甚至你越不急的時候
你呼吸會越細漫長
它很自然的
你 阿彌陀佛
當然現在我是用唸的
但靜坐的時候不要念
用默唸的就好
大家會默唸嗎
就吸進來是不是
阿彌陀佛
輕輕的
大家可以試看看
每一支香在靜坐的時候
這時候靜坐就不要再念了
不要再具體的再念
再念咒啊念什麼
唸咒那個其實都是屬於造作
屬於前行
真正的正行
是這時候身心了了分明
清清楚楚
一點都不亂
又要清清楚楚
所以這時候用默唸的呼吸唸佛
其實是一個很不錯的修行方式
那當然這種方法
一方面也是上次
有一個
南傳的師父
這位師父是現在當代
唯一僅存的
上個世紀的被列為大師的
我們說讚念長老
讚念長老
他教的方法
那當然他不是念
阿彌陀佛
不是
他們不念阿彌陀佛的
他念他的
那我們現在既然是修阿彌陀佛
你就唸阿彌陀佛的心咒
這樣才能夠完全相應
符合
好
我們回想
嗡
感覺一下
嗡的時候
你這個震動
你這個震動一直往外散出去
嗡
嗡的時候往外不斷的擴展
往下確定
跟普巴杵在紮下去一樣
嗡
紮下去
這樣
我們身心可以隨著我們一做一做
每一個時間
一有空就修
不再長短
而是你那幾分鐘
你怎麼運用你的心
怎麼運用這個心
跟法
尤其跟你所修的本尊
能夠合上來
如果能夠慢慢的合而為一
那你行住坐臥
都是本尊
你吟為照作
你夢跟醒
都是本尊
你生跟死
那要這個樣子
就只有把握當下
所以是在這一方面
在每一個當下
都去訓習
把這些打成一片
安住在這樣子的內涵裡面
你就會越來越安心
沒事了
那你就靜下來
開始調你的呼吸
就是剛剛那個
你慢慢把你的呼吸
痛呼調來
調呼吸
找到你的中脈
痛呼找到你的中脈
找到你中脈的中間
就是你的心
真正的心
它不是什麼東西
它就那一點點絕名
那一點點空跟明
你這個如果掌握到了
就都沒問題了
隨時有問題也馬上收回來
就沒問題了
一弄到這邊通通沒問題
一離開這邊
就有大小問題發生
榮歸自性就沒問題
因為榮歸自性就榮歸法界
一離開自性
不是你離開法界
而是本來沒有對異
就產生種種的對異
我如果不立
人相 眾生相 受者相
都建立不起來
所以這個去掉我
真的是很重要的工作
一個會去掉我的人
會跟人家爭執嗎
會不滿意嗎
不會啦
很自然就不會
所以沒有修行也變得很有修養
我時間顧得
一修半天還是一樣沒修養
這個關鍵就在那個有我沒我
有無明沒無明
好 我們休息一下